探究一个制度，要从多方面的来看待。制度与人事关联极大，不可单独来看，并且，制度的建立都是有一定的来源的，要追根溯源。任何制度都不可能是有利无弊或有弊无利，要从历史意见的角度来看待。

## 汉代

西方历史的选举是建立在国土小，民众少的基础上，能够将所有民众聚集起来来进行投票选举，到之后的形成帝国，但骨子里还是以选举制为核心的。而中国的立国规模是`向心凝聚`，因为国土宽域，是无法进行选举，其皇位世袭也就成为了一种自然的办法。

汉代将皇室和政府分割开来，分别为`皇权和相权`。皇帝象征国家的一统，而实际的政权在于政府。皇权与相权的分割，表明了这段时间还算不上皇帝专制。皇帝下面有“`六尚`”来管理皇帝的日常和文书。丞相下面有“`十三曹`”来负责全国的事务。政府组织主要包括三公九卿，及郡县制。其`三公`（丞相、太尉、御史大夫）为最高官员。丞相为文官首长，太尉为武官首长，御史大夫负责监察，并辅助丞相，为副丞相。由于太尉只负责均是相关，其他无权负责。其国家事务主要是有丞相负责的。地方政府以`郡和县`来划分。郡为“太守”，其与九卿地位平等。中央派刺史来调查郡县，并反馈到御史大夫，御史大夫报告给丞相，这便是其监察的责任。虽然两权分割，但没有明文规定，导致两者有强有弱，并不均衡。

如何选择这些官员，之前的封建世袭制是没有这个问题的，到这个时间段，除了皇帝世袭外，其他的官员必须选取。这时，有了太学，太学毕业会分为两等：`甲科`出身为`郎官`，进`九卿光禄勋`，`乙科`出身为`吏`，留作地方调用。皇帝任命三公九卿、太守、县令，其各部门首长又任命下面官吏。最初选举，一般分为三种，一种通过推举贤良，一种特殊时期推荐，这两种均不定期。还有一种定期选举就是“`孝廉`”。太学乙科出身的吏在地方，多通过孝廉选举为郎官，最终郎官多为太学毕业的读书人。由于郎官过多，其他两种选举就搁置了。也就只剩孝廉一种了。之后政府就变为了一种士人政府。最初选举，是由下向上选举人才，但最终都需要先进学校，之后补吏，最后察举。受印刷和造纸的限制，读书的机会很难得，虽然爵位不能世袭，但书可以世袭，最后生成了世族门第，也无异于世袭特权了。

汉代税收算的上`轻徭薄赋`，三十税一。耕地私有化为个人，非耕地为皇帝所有。土地虽未均分，但每个人需要交人口税，导致有些人出卖自己，做别人的私奴。土地的自由化导致后来富者兼并，贫者无立锥之地。减轻租税的政策也完全失去了功效。

兵役制度是全民皆兵。主要分三种：`中央卫兵`，政府供给，各地轮流卫兵一年。`原地服兵役`。`边郡戍兵`，自己负担，卫兵三天，之前国家小，戍兵没几天，各自还负担的起，后来一统，距离极远，戍兵三天，来回半年，便无法负担，也是秦末陈胜吴广起义的的原因之一把，到了汉代，戍兵可以以钱来替代。这三种兵役虽然使军队数量够多，但训练太过简陋，有名无实。


## 唐代

由汉代的三公九卿制转变为`三省六部制`。中书省负责发令，门下省负责审核，只有中书门下都过了，才能通过尚书省执行。但这种方式并未完全规定，所以依旧有皇帝不经中书、门下两省直接颁发诏令的情况。地方政府以州县划分，由于中央集权，內重外轻的缘故，地方长官地位低于中央官员，又加设观察使和节度使来监察中央官员和地方官员，地方官员听命于节度使。导致最后地方割据。

由之前的乡举里选变为了`科举制`。汉代的选举，是从封建贵族开放政权的一条路，唐代的科举，是从门第特殊阶级开放政权的一条路。随着报考人的增加，录取名额也不断增加，政府组织范围越来越大，官员冗余。

唐代初期是以`租庸调`为税收制度，根据分配的土地来征收粟米、力役、布帛。这种制度是已户籍制度为基础的，后来由于交通不变，户籍登记错乱，导致这种制度无法推行，改为了`两税制`，以所在地来进行收税，并且容许田亩自由交易。将税收简化项目后，并没有明确其项目，增加新项目税收，导致税收不断增加。并且，通过由于户籍制度的混乱，导致税收强行摊派，民众逃亡，富者愈富，穷者愈穷。税收只收货币，给了商人机会，使得农民损失很大。

唐代将汉代的 `全农皆兵`转化为`全兵皆农`。让上中户出人，自带补给，免除税收。兵之聚者，为府。武官立功计勋，无实职。后来由于对府兵的不重视，经常摊派劳役，导致不少逃亡，且武官虽有功勋仍为士兵，依旧受人贱视。在边疆的戍卒也由于后面官员的懒惰，始终无法轮换，导致逃兵越来越多。边疆的士兵最后多变为外国兵。


## 宋代

“两府”为政事堂（中书省）和枢密院，分管文武。以三司来掌管财政（户部、盐铁、度支）。由于五代皇帝轮换的太频，为了提高皇帝的地位，宰相的地位进一步下降，并且其出旨的参议权和同意权均交由皇帝处理。监察之责，本由御史和谏官两者，其御史监察百官，谏官谏诤皇帝，后谏官的任用权从宰相手中转到皇帝手中，两者均监察百官。地方上由原先中央派驻地方的一个观察使，变为了每一路四个监司官分管不同职务。将军权和政权集中中央，边支贫弱。

科举制更加严格及制度化，将其选才变为了一日成绩长短，未必能选得真正人才。同时将考试内容由诗赋改为经义，但其利弊不好比较得失。

赋税制度延续两税制，同唐末一样，虽收税更加便利，但地方易多加科税，反而加重了民众负担。且地方差役也加重了地方负担。

宋本身在北部几乎没有国防边疆，以防御为主，每年花费巨额来养军队，但又不敢打仗，因为一旦打仗必须打胜，否则容易被敌方直接逼到城下。又害怕军权过重，重蹈唐代的覆辙，军官的地位比文官低得多。既养很多的武官，又花费更多来养文官，最终导致冗兵冗吏，难以扭转。


## 明代

政府由皇帝独裁，取消了丞相。废除了中书和门下省，尚书省也只保留了六部，各部平等，其长官皆由皇帝任命。加入了内阁，但内阁大学士的官阶很低，只帮皇帝处理政务，其权力很高。再皇帝不管政务的情况下，基本上内阁充当了宰相的职责，但并没有名义上的宰相那么高的官阶，有实无名。由于所有政务均需皇帝批阅，皇帝懒政时，太监就起到了与外界交流的职责，易干预政事，这也是太监干政最厉害的朝代。地方上延续元代的行省。行省长官均由中央派往，每省分三司，司下面又有分司，之后才有府州县，由汉代的官管民变成了官管官，且规定胥吏的地位低下，不可为官，但大多基础的事务又由胥吏负责。由此有了官与吏的清流浊流之分。

明代将科举进一步划分的更细，县考，省考，会试。且极看重进士和翰林，非此不能做大官，这也成为了一种流品观念。由于应试人多，演变出了一种测验标准，八股文。

赋税制度上，延续以往，只考虑了征收手续的方便，简化科目，但下面操作就随意增加门目，且户册的管理僵硬，积久弊生，很难起到作用。

兵制，以卫所划分，战时朝廷派将，带兵打仗，平时给田自养。但这种平时没有训练，且在战时将各地的人集中在一起，完全没有协作。这也是一大弊端。

## 清代

清代与元代相似，都是一种部落专制，只不过清代仍然将政权交付于读书人，但有在此之上，将满洲部落凌驾于读书人。政府延续明代的组织结构，再内阁之外，加入了军机处这一更为私密的机构。明代虽然已经为皇帝专制，但政令还能从内阁发出，并公示各部。清代设立军机处，完全由皇帝掌控，无关紧要的政令由内阁下发，但重要紧急均由军机处下发，且下发的政令均直接下到个人，全国各长官，均直接与皇帝发生关系，这样政治就便成了一种秘密政治，专制独裁到了极点。且清代不允许民间有公开发言权，清代的政治制度完全是私心的。地方上，延续明代，但在地方最高级长官上，原则上大多采用满族人，在军事时期，军队调度需由中央再派人来进行调度。归根到底，其制度是一种具有部族私心的专统制度。

在选人方面，各部门的长官由满汉分别担任，且满人数量远超汉人数量。以小惠来讨好底层民众，压迫中国士人，以“地丁摊租”来减收赋税，但该制早已出现，只是在实行过程中，不断地被破坏，清代只是重新将其恢复，或者每个朝代，在初期都是这样设立赋税的。通过满人来制衡读书人，满多汉少，羁縻士人，剥夺了言论自由。



## 总论

* 中央政府是有逐步集权的倾向。四分五裂，然后慢慢的统一集中。国家统一是一定要争取实现的，但如何在保证统一的基础上，避免中央集权过重，是一个需要努力改进的地方。
* 传统政治上，由于“节制资本”的政策，废除封建贵族，开放门第，官吏不可世袭。社会各阶层已经逐渐趋于平等。社会逐渐成为一种平铺的社会，但这种平铺的社会没有资本集中的一种力量。传统政治只允许读书人问政。“学而优则仕”，聪明人都读书，然后当官，导致中国政治很臃肿。
* 中国政治制度，偏向于法治。一个政治制度建立后，一旦出了毛病，就制订一个制度来防御它，制度愈繁密，往往一个制度经历几百年老不变，但在此之下，人才就受到了束缚，政治上很难有所表现。

摘：

    我们天天说我们的法不够，其实不够的不在法，而在才。这也不是我们之无才，乃是我们的才不能在我们的法里真有所表现。一个时代，总有一个时代的天才，也总有一个时代的法制。人才无可表现，于是有大乱。若专用法制来束缚人，使人人不获尽其才，则必将会酿乱。

